# 计算机简史第二篇

上回书说到，赫尔曼何乐礼意识到了人口普查中的缺陷并创建了制表公司，这个制表公司成为了 IBM 的前身，同时为电子计算机的发展奠定了基础。

在讲电子计算机的发展之前我们先来认识一下这四个公司，可以说没有他们作为先驱，电子计算机也不会发展的如此迅速。这四个公司分别是：

* 雷明顿 - 兰德公司；
* 伯勒斯加法机公司；
* 全美现金出纳机公司（NCR）；
* IBM

为了理解计算机的发展历程，就必须知道这个行业是如何发展过来的，那么你就绕不开这四个公司和他们在 19 世纪和 20 世纪的崛起之路。

到今天为止，我们在办公室所用的计算机不外乎这几种功能：使用文字处理程序和邮件系统写邮件发邮件收邮件，使用存储功能通过数据库存储姓名等有用的人员信息，通过电子表格进行报表核算，计算工资等。

而能够满足这些功能的先驱就是上面所说的四个公司。雷明顿 - 兰德公司在文件处理和信息存储方面独占鳌头，他们是业界领先的打字机和归档系统供应商；伯勒斯在简单的加法机市场上居于领导地位；IBM 所称霸的是打孔机记账市场；NCR 主要是用于生产现金出纳机，后来发展为记账机的供应商。

## 打字机

提到打字机，我就不得不说两个主角：一个是女性，一个是抄写员。

打字机的出现开拓了让女性进入办公室，进入职场的先例。在打字机出现的一个多世纪之前，办公室的工作人员几乎全是男性，这也许由于当时的思想并未得到解放，也许是由于确实没有得以让女性进入办公室的一个媒介，但打字机的出现改变了这一切。

在打字机出现之前，在办公室中工作的主要角色是抄写员，也就是撰写文件的这一类职员，在 19 世纪，几乎所有的商业文件都是用手、纸笔进行撰写，虽然这段时期内也有打字机的江湖地位，不过这时候打字机还没有成为手写的替代品，主要原因有两点：一是当时的打字机打字效率很慢，使用打字机的效率还比不上平均每分钟 25 个字的人类速度；二是由于当时的打字机的连轴很容易卡在一起，因为早期还使用的是按照顺序排列的打字机，比如 S 和 T 、D 和 E 。所以 19 世纪早期的打字机都没有获得商业化的成功。

![image-20221111214608814](https://tva1.sinaimg.cn/large/008vxvgGgy1h81ivx73vuj30fh0b3758.jpg)

最早获得商业化成功的是雷明顿 - 兰德公司在 1874 年推出的一种 QWERTYUIOP 打字机，由于当时的打印机制作成本高昂，而且没有找到有效的客户市场，所以第一批打印机的客户都是记者、律师、编辑、作家和牧师。所以直到 1880 年，随着雷明顿打字机的生产成本越来越低，年产量已经超过 1000 台后，才成为打字机市场的实际垄断者，并于同年进入办公室，这种打印机迅速成为除手写信件之外用处最广的一种写作工具，打字机的出现提升了人们的工作效率，而且能够毫不费力的阅读其中的内容（由于手写信件需要花费大量时间辨别写的内容是什么）。同时 QWERTYUIOP 这种键盘布局也沿用至今。

不过，打字机是一种精密的设备，它很容易发生故障，所以需要经过一系列训练有素的维修人员，于是雷明顿公司开始效仿胜家制造公司（缝纫机厂商）在美国主要城市建立分支机构，主要用于方便在当地销售打字机并且提供维修服务。到了 1890 年，雷明顿已经成为一家非常庞大的企业，同时也出现了很多竞争对手，正是由于这些竞争对手的出现，使得打字机的销量连年攀升，在第一次世界大战爆发前后，打字机成为使用最广泛的办公设备，占据所有办公用品销售的半壁江山，售价也从当时的几百美元逐渐降为几十美元。

![image-20221112155928865](https://tva1.sinaimg.cn/large/008vxvgGgy1h82ehg2fpxj30kx0duwfl.jpg)

有了市场就会有培训需求，这是一条亘古不变的真理。如果你只是一个还不会使用打字机的新手，那你的打字效率还是比手写要慢很多，但是对于培训过后的人来说，你的打字效率已经是普通的抄写员所不能比拟的了，所以一些机构开始培训年轻人成为**打字员**这份工作，还有很多学校设置了相关专业，而且这种工作门槛比较低，绝大多数人经过培训过后能直接上手，所以直接促成了大部分女性选择成为打字员，而且随着时代的变化，男性职员的数量已经不足以填补办公室的需求，上面这两点直接促成了使越来越多的女性进入职场。

>还有一位女权主义很戏谑的称呼是："女人的位置就是打自己旁"。

因为对于当时社会来说，敲键盘还是一个男女平等的职业。

打印机的快速发展直接促成了复写纸和归档系统的出现，而复写纸和归档系统也是雷明顿 - 兰德公司的主营业务和产品，所以这家公司是一个万金油的办公设备供应商。

## 加法机

如果说打字机用于记录信息，复写纸用于输出信息，归档信息用于存储信息的话，那么加法机就负责处理信息。第一代商业化的加法机是 1820 年由托马斯·德·科尔马发明的，这是一种四则运算的加法器，这种设备由于是手工打造的，所以无法做到量产，一个月可能就产出一两台，而且性能也很差，无法满足办公室的需要。不过它能够支持的精度足够大，所以在保险公司和工程企业有一定的需求，但是却不符合普通簿记员的需求。

![image-20221114220810097](https://tva1.sinaimg.cn/large/008vxvgGgy1h850draablj30kp0ectad.jpg)

直到 19 世纪 80 年代，加法机有了新的发展，此时办公室加法机面临两个问题，第一个问题是提高数字输入速度，第二个问题是能够保存加法机的交易记录，以便于金融系统保存。

多尔· E ·费尔特和威廉 · S · 伯勒斯解决了上述两个问题，这俩人都是典型的发明家和企业家。多尔首先解决了第一个问题，即提高数字输入速度，多尔的加法机是按键驱动的，他不同于托马斯的四则运算加法机。多尔除了制作、销售加法器之外，还创办了康普托培训学校，刚从中学毕业的年轻人进入康普托培训学校，经过几个月高强度训练就能掌握加法机的用法，而且速度非常快。但是很可惜的是，这种康普托计算器最终还是被历史的浪潮所吞没了。

加法机的第二个关键问题是需要打印计算结果，这个问题由威廉·S·伯勒斯制造的加法机所解决，在他 24 岁的时候他开始研制适合银行使用的加法机。这种加法机不仅能够提高数字的输入速度，还能够打印计算结果，他还为这项产品申请了专利，并创建了四则运算器公司，不幸的是，伯勒斯在他 43 岁的时候就英年早逝了，但他制造的这项加法机却成为了市场的香饽饽，1904 年，伯勒斯创办的公司更名为伯勒斯加法机公司，并将产量一年内提升到了 8000 台并处于逐年攀升的状态，还创办了多所培训学校。在 20 世纪的前 10 年中，美国出现了很多加法机制造商，不过只有伯勒斯加法机公司成功熬到了计算机时代。

## 全美现金出纳机公司（NCR）

在 19 世纪后期的历史中，办公设备的销售非常重要，需要对客户进行需求分析、提供售后保障、进行用户培训等，这些模式主要是由全美现金出纳机公司（NCR）首创的，出纳机就是有记录、现金结算等业务的机器，如果一家办公设备公司需要建立自己的销售模式，那他会选择直接聘请 NCR 公司的相关业务人员。全美现金出纳机公司是由约翰· H ·帕特森在 1884 年创立的，这哥们被称为现代销售之父，足以可见他在销售领域的地位。

与打字机和加法机一样，19 世纪以来不乏研制现金出纳机的尝试，当时有一个叫做詹姆斯 · 里蒂的人怀疑员工欺骗自己做假账，于是他发明了一种机器，当完成一比交易时，会记录下来交易数据，谨防造假。里蒂试图将自己的发明商业化，但是未能成功，但是里蒂却将自己的公司卖给了帕特森，帕特森后来改良了一下，并把公司改名为全美现金出纳机公司，在两年后，公司的产品年销量超过了 1000 台。

NCR 这个东西不像商品一样是买进来的东西，他是需要推销出去的，这就要求销售人员具备良好的业务素养和销售能力，为此他建立了全美最有效的销售团队。

在帕特森的领导下，NCR 称霸了全球出纳机市场，并且以惊人的速度在增加。到了 1910 年，NCR 的销量到达了 10 万台，员工数量超过 5000 人，在帕特森于 1922 年去世时，NCR 卖出了他第 200 万台出纳机。虽然 NCR 如此成功，但是仍旧没有成为计算机行业的参与者，在帕特森去世后，NCR 公司拓展了记账机领域，到 19 世纪 20 年代初，公司已经不再使用全美现金出纳机公司这个名称，改称为 NCR ，NCR 生产的记账机的复杂性不亚于伯勒斯生产的加法机。

虽然 NCR 没有成为计算机浪潮的参与者，但是他还是为计算机时代留下了一笔宝贵的财富，因为他创造了商用机器的营销方式，确定了销售实践模式。

他们为后人提供了一种称为**推销员**的职业。

## IBM

如果不了解这段历史的话，谁能想到 IBM 的老沃森是销售出身的呢？沃森刚毕业就成为了一名簿记员，但是沃森却对久坐不动的办公室毫无兴趣，于是他选择卖钢琴和风琴，以此为基础，沃森练就了一套销售话术和交际能力。

1895 年，沃森得到了一份销售 NCR 现金出纳机的工作，成为一名推销员。凭借着沃森出色的个人能力，他的业务一直快速攀升，但是正当沃森失业攀升到顶峰的时候时，39 岁的沃森却直接被反复无常的帕森特直接开除了。不过人才是不怕事业的，很快他就出任 C-T-R 的公司总裁。这是一家已取得何乐礼打孔卡系统专利的公司。

1905 年前后，打字机和加法机都已经成为经济发展中重要的一环，但是打孔卡设备却依然处于起步阶段。不过对于何乐礼的打孔卡设备来说，人口普查成为他的机会。1900 年的人口普查使何乐礼的制表公司又维持了三年的时间，不过普查一结束，何乐礼的公司再度陷入困境。

1905 年，由于无法就合作达成一致，何乐礼终止了与美国人口调查局的业务关系，将所有的精力都投入到了制表机的商业研发中，后来美国人口调查局聘请了工程师詹姆斯· 鲍尔斯改进了何乐礼的制表机，鲍尔斯也是同兼发明家与企业家的双重身份，他很快成为了何乐礼的竞争对手。

在此期间，何乐礼一直在完善他的商用机器，制造出了在后来 20 年中一直扮演重要角色的自动化产品，商用打孔机有 3 种：键控穿孔机，制表机和分拣机。后来所有的打孔卡办公室都安装了其至少一种设备，较大的办公室还配有多种设备。自动化机器的面世使制表机公司处于领先地位。在接下来的几年中，何乐礼的公司成功转型成为了一家办公设备企业。到了 1911 年的时候，51 岁的赫尔曼 · 何乐礼已经是一位富有的企业家，但是他的健康状况却在不断恶化。后来何乐礼接受了医生的建议把公司卖给了当时的商业倡导者，人称"信托之父"的查尔斯 · R 弗林特，弗林特计划合并制表机公司、计算尺公司和国际时间记录公司，组成了"计算-制表-记录"公司，简称 "C-T-R"。1924 年，何乐礼目睹 C-T-R 改名为 IBM，他在 1929 年美国股灾发生前趋势，没有经历大萧条时期，也未能见证 IBM 的涅磬重生。

沃森只从被 NCR 裁掉之后，并不缺少工作机会，但是沃森是个很有野心的人，他不想成为一位只领月薪的经理，虽然 C-T-R 的企业规模要比 NCR 小得多，但是沃森要比弗林特和何乐礼更了解他们设备的潜力所在。经过协商后，沃森只领少量的基本工资，但是争取到公司利润的 5% 作为佣金。沃森将在 NCR 开创的销售经验引入 C-T-R ，并创建了销售区域、提成制与定额制，沃森用了大概五年的时间改变了 C-T-R 的文化和前景，使公司成为办公设备行业的顶尖，1924 年，C-T-R 正式更名为 "国际商业机器公司"（IBM），打算打造一个日不落的企业，从今天来看，IBM 仍然是一个优秀的企业，已经存在了 100 多年，确实可以说日不落了。

IBM 扛过了大萧条时期，这得益于打孔卡的商业模式，打孔卡机是出租而非销售给客户的，即使 IBM 在大萧条时期未能获得新的客户，现有客户也会继续租用已有的设备，从而确保公司获得稳定收入。IBM 设备的租金基本上两三年就能偿还成本，剩下的都是利润，大部分设备的使用寿命为 7 年，甚至 10 年，15 年，20 年。IBM 得以保持财务稳定的第二个原因在于打孔卡的销售，这是一种精度非常高的卡片，其他公司无法仿制这种纸张，20 世纪 30 年代，IBM 打孔卡年销量到达 30 亿张，占其收入的 10% ，利润的 30% - 40% 。

随后虽然 IBM 与一些其他商业大鳄在打孔卡市场上有很多较量，但是 IBM 推出的各种产品都不落下风，再加上优秀的销售团队，使得沃森成为美国最有影响力的商人之一。

而 IBM 的最辉煌时代还远未到来。


